 
 

 

fisica general iii 

ayudantia 9 

 

elasticidad, calorimetria  y gases ideales 

 

el alumno una vez finalizado la guia debe ser capaz: 

  modelar y reconocer la valides de las expansiones que describen a  un cuerpo sometido 

a  esfuerzos. 

  definir y  reconocer los parametros  que describen las propiedades  elasticidad: modulo 

de young, poisson, corte y  volumetrico. 

  desarrollar  habilidades  para  el  calculo  de  tensiones  y  deformaciones  en  sistemas 

sencillos. 

  relacionar la expansion lineal  con la temperatura. 
  reconocer variables termometricas  y su relacion con termometros 
  reconocer  y  aplicar  el    conceptos  de  calor  en      balance  de  energias,    absorcion  y 
trasferencia,  para procesos de  mezcla de estados de la materia y en su procesos de 
termalizacion 

 

elasticidad 

 
 
 

 
problema  1.-  una  barra  rigida  (indeformable)  de 
longitud l=1 [m] y peso despreciable, esta sostenida de 
sus  extremos  por  alambres  a  y  b  de  igual  longitud, 
como  se  muestra  en  la  figura.  la  seccion  transversal 
del alambre a es 2 2 y su modulo de young es de 
2    1011 []. la seccion transversal del alambre b es 
4 2 y su modulo de young es de 1  1011 []. 
 
en  que  posicion  x  de  la barra  debe  ser  colgado  un 
peso w con el objeto de producir: 
 

a)  esfuerzos iguales en ambos alambres 
b)  deformaciones iguales en ambos alambres. 

 
problema 2.- una barra de seccion circular cilindrica, de radio r = 0,01[m] se coloca entre dos 
paredes rigidas separadas por una distancia l = 1 [m], exactamente igual a la longitud de la barra 
a 20 [oc].   luego se eleva la temperatura hasta 100 [oc] manteniendo constante la distancia 
entre las paredes. considere que en la barra el coeficiente de dilatacion termica lineal es  =
1  106  [
 

] y el modulo de young es  = 1  1010  [

1



2]. 

pmr 2015-1 
 

pagina 1 

a)  calcule la fuerza que ejerce la barra sobre las paredes a 100 [oc].  
b)  se sabe que el esfuerzo critico de pandeo (esfuerzo a la cual la barra se comienza a 
             = 1 .  
doblar  debido  al  esfuerzo  de  compresion)  es  de 
determinar la temperatura maxima a la cual se puede calentar la barra antes de que 
comience a presentarse el efecto de pandeo. 

 

 

problema 3.- una barra compuesta de dos materiales, cobre y acero, se encuentra empotrada 
en un extremo, tal como se muestra en la figura. esta barra es sometida a una fuerza axial de 
150 [n]. 
 
la seccion transversal en la porcion de cobre es de 2 [cm2] y en la de acero es de 1 [cm2]. los 
modulos de young respectivos son  = 105[],  = 2  105[]. 
 
 
 
a)  determine  la  longitud  l  de  la  porcion  de 
acero,  para  que  los  alargamientos  de  ambos 
tramos (acero y cobre) sean iguales. 
 
b) cuanto se alarga cada una de las barras? 
 
c) donde se produce el mayor esfuerzo? 
 
 

 

 
problema  4.-  una  cuerda  de  masa  m,  largo  l  y  area  de 
seccion  transversal  a,  se  cuelga  verticalmente  desde  el 
techo como se muestra en la figura. 
 
 

a)  explique por que se alarga la cuerda y calcule su 

alargamiento. 

b)  calcule  el  alargamiento  de  la  cuerda  cuando  se 
cuelga  desde  su  extremo  inferior  un  bloque  de 
masa m 

c)  como cambia su resultado si todo el cuerpo esta 

en un fluido?  

 

 
 
 

problema  5.-  considere  una  banda  elastica  de  goma  (constituido  de  polimeros)  con  las 
siguientes propiedades bajo esfuerzos: 

 =




= () (


0

 (

0


2
)

) 

pmr 2015-1 
 

pagina 2 

donde: 0 es la longitud natural, l es la longitud con una carga a temperatura ambiente t,  
constante de boltzman y k es una constante elastica. 

experimentalmente se encuentra que una banda de goma de 10 cm de largo, con un diametro 
de  4  mm  y  a  una  temperatura  298  k  se  le  suspende  una  masa  de  0,2  kg,  en  equilibrio  se 
encuentra que la longitud final es de 20 cm. 

a)  calcule la constante elastica de la goma con unidades y el esfuerzo de la masa sobre 

esta. 

b)  explique  si  al  aumentar  la  temperatura  la  banda  se  expande  o  contrae.  cuidado,  no 
confunda con el coeficiente de expansion lineal que es de 50  1061 y recuerde que 
la masa del cuerpo es constante. 

c)  si la longitud natural a temperatura ambiente 296 k es 0 = 0,205  y soportando una 
masa m es 1 = 0,753   entonces,  al aumentar la temperatura se  encuentra que la 
longitud de la banda tiene una variacion de 0,077 m. entonces determine el cambio de 
temperatura. 
 

 

calorimetria 

 

problema 6.- las barras de combustible nuclear de la central termonuclear de fukushima emiten 
una potencia termica total de 50 mega watt, y estan sumergidas en un deposito abierto a la 
atmosfera que contienen 100 toneladas de agua. el sistema de refrigeracion mantiene el liquido 
a  una  temperatura  promedio  de  40  [oc].  si  el  sistema  de  refrigeracion  falla,  a  partir  de  ese 
momento (dato: calor latente de evaporacion de agua =2257 [kj/kg]): 

 

determine  el  tiempo  en  que  el  agua  llega  a  la  temperatura  de  ebullicion 

a) 
(100[oc]) 
 
b) 
comienza a hervir. 

determine  el tiempo  que  demora  en evaporarse  el 60%  del  agua,  desde  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
problema 7.-en la grafica adjunta se observa el comportamiento de 2 [kg] de una sustancia 
sometida a una fuente de calor externa. 
 
a) determine el calor especifico de la sustancia en su fase liquida y solida 
b) determine el calor latente de fusion. 
c) explique que sucede en el estado b y determine la temperatura de coexistencia de los 
diferentes estados de la materia. ademas determine la razon entre las masas asociadas a cada 

pmr 2015-1 
 

pagina 3 

estado de la materia en b. 

 

problema 8.- un calorimetro de cobre de 0,1 kg cuyo calor especifico es de 0,386 j/grk contiene 
0,16 kg de agua a una temperatura de 25oc 

a)  determine  la  cantidad  de  hielo  cuya  temperatura  inicial  es  de  -3oc,  que  debemos 
agregar al recipiente para tener en equilibrio agua con la mitad de la cantidad de hielo 
agregado. 

b)  si ahora tenemos solo el colorimetro con un kilogramo de hielo a temperatura inicial de 

0oc y se introduce 0,75 kg de plomo a 225oc cuyo calor especifico es de 0,13 j/gr k.      
entonces determine la condicion de equilibrio final: temperatura y masa de agua. 

c)  si el cobre tiene una masa de 63,6 gr/mol y el plomo 207 gr por mol, demuestre que el 
calor  especifico  molar  del  cobre  y  del  plomo  son  muy  similares:    a  r.  determine 
aproximadamente el valor de a. 

d)  de c) se demuestra que los calores especificos del cobre y plomo son aproximadamente 
a  a  r,    ademas  se  puede  demostrar  que  la  energia  interna  de  los  solidos  se  puede 
aproximar  por  la  expresion:  () = 3   /(/  1)  ,  donde  t  es  la  temperatura. 
entonces demuestre que el calor especifico del solido es: 

() = 32 //2(/  1)2 

 
encuentre el valor limite de () para /   1 (baja t) 

 

 

pmr 2015-1 
 

pagina 4 

