fisica general iii 

ayudantia 1 

 

movimiento oscilatorio  y sistemas acoplados 

 

objetivos de oscilaciones y modos normales:  el alumno una vez finalizado las guias 
debe ser capaz: 

- 

- 
- 

- 

- 

- 

- 

- 

reconocer  las  oscilaciones    como  un  movimiento  que  ocurre  alrededor  de 
puntos de equilibrios 
encontrar  la ecuacion y solucion del mas 
caracterizar  el  mas      via  su  frecuencia,  amplitud  y  fase  e  implementar  la 
solucion de acuerdo a sus condiciones iniciales 
aplicar  el concepto de energia total  y de potencial elastico en torno a puntos 
de equilibrios 
aplicar  las  leyes  de  conservacion  de  energia  para  resolver    problemas  
oscilatorios. 
comprender  lo  que  es  un  modo  normal,    determinar  las  frecuencias 
caracteristicas y ser capaz de esbozar las fases individuales cualitativamente, 
en sistemas 1d . 
reconocer como se relaciona  el numero de modos normales  de un sistema 
con los grados de libertad y como se relaciona con sistemas  continuos.  
explicar  cualitativamente  como    un    sistema  oscilatorio  de  n  grados  de 
libertad  se  puede  escribir  como  suma  de  n-modos  normales:  principio  de 
superposicion.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 
pmr 2015-1 

 
1 

 

problema 1 

 

una masa m esta unida a una cadena 
ligera  de  longitud  l,  por  lo  que  un 
pendulo  simple.  se  desplaza  un 
angulo o de la vertical y se libera en t 
= 0. directamente debajo del pivote 
del  pendulo  se  encuentra  una 
segunda  masa  m  igual  a  la  primera, 
unida a un resorte de constante k en 
una superficie sin friccion, horizontal. 
cuando la primera masa se separa de 
la  cadena  y  se  pega  a  la  segunda 
masa 

a)  cual es el tiempo cuando el resorte alcanza su maxima compresion? 
b)  encontrar la amplitud de la oscilacion del resorte. 

 

 

problema 2 

 

dos  masas  iguales  (m)  estan  conectadas  por  una  cadena  ligera 
estan inicialmente en reposo. una de las masas esta conectada por 
un resorte de constante k el cual esta tiene su extremo superior en 
un  punto  fijo  como  se  aprecia  en  la  figura.  en  el  tiempo  t=0,  la 
cadena se corta, y la masa conectada al resorte comienza a oscilar. 

a)  determine el periodo de la oscilacion 
b)  determine la amplitud de la oscilacion 
c)  determine la velocidad maxima de la masa 
d)  cuanto se estira el resorte cuando la masa se mueve a la 

mitad de su velocidad maxima? 

 

 

problema 3 

 
pmr 2015-1 

 

 
2 

considere el sistema mostrado en la figura, que consiste en una varilla de longitud l y 
masa m que puede girar alrededor de su centro. hay un pequeno agujero en el centro 
de la varilla, que permite que la varilla pueda girar sin friccion, alrededor de su centro. 
hay un resorte, con constante de resorte k, unido a un extremo. la varilla se tira hacia 
un lado y configurado libremente para oscilar.  

figura  1 

 

a)  se puede aproximar el problema como un movimiento armonico simple?  
b)  cual es el periodo de oscilacion. exprese su respuesta en terminos de m, l, y k. 

 

 

problema 4 

se cuelga un cuerpo de masa m del extremo de dos 
 
resortes acoplados en paralelo, de constantes k1 y k2. el otro 
extremo se cuelga del techo. determinar: 

a.- el alargamiento producido por cada resorte. 

 b.-  determinar  una  constante  elastica  equivalente  para  el 
sistema. 

c.- con la constante elastica equivalente determinada en b) 
calcular  la  energia  potencial  del  sistema.  ademas  se  debe 
comprobar que la suma de las energias potenciales de cada 
resorte es igual al valor calculado anteriormente. 

d.-  determine  la  ecuacion  de  movimiento  del  cuerpo  de 
masa m y con respecto a que  punto oscila. 

 
pmr 2015-1 

 

figura  2 

 
3 

e.- si al sistema se le aplican condiciones iniciales tales   que en el punto de equilibrio 
y(0) = y0 se ve que el sistema se mueve con velocidad  = 2 /, determinar la solucion  
o posicion en cualquier instante t. 

(datos: m=2 kg ; k1=150 n*m-1; k2=180 n*m-1; g=9,81 m/s2) 

 

 

problema 5 

 se  cuelga  un  cuerpo  de  masa  m del extremo  de  dos  resortes  acoplados  en  serie, de 
constantes  k1  y  k2.  el  otro  extremo  se  cuelga  del  techo. 
determinar: 

a) 

el alargamiento producido por cada resorte. 

b)  demostrar  que 
la  constante  elastica  de  un  resorte 
equivalente  en  un  sistema  de  resortes  acoplados  en  serie 
puede ser modelado por: 

 =

1



2
=1

 

1


k1 

k2 

c) comprobar que la energia potencial del resorte equivalente 
coincide  con  la  suma  de  las  energias  potenciales  de  cada 
resorte. 

d)  en  caso  de  soltar  la  masa.  cuanto  vale  el  periodo  de 
oscilacion  y  cual  es  la  ecuacion  del  movimiento  armonico 
simple realizado? 

figura  3 

(datos: m= 2  kg; k1=150 n*m-1; k2=180 n*m-1;g=9,81 m/s2) 

 

 

 

 

problema 6 

 
pmr 2015-1 

 

 
4 

se tienen dos pendulos unidos por un resorte (sistema acoplado) como se ve en la figura 
7.    

(datos: despreciar masa de las varillas; discos masa = m; constante elastica = k) 

en la figura 6 se aprecian dos modos normales del sistema: 

(1)  pendulos oscilando con independencia uno de otro (resorte no actua) 
(2)  pendulos en contrafase (resorte actua) 

se pide: 

a)  demuestre que esto caracteriza los modos normales 
b) determinar  las  frecuencias  angulares  propias  de  cada  modo  normal:  para  ello  
suponga que 1(t) y 2(t) definen las siguientes variables a(t) = 1(t) + 2(t)  b(t) 
= 1(t) - 2(t) y demuestre que 
 
2 = 0    y        2
2
2 + 
encuentre las frecuencias  a/b 

2 + 

                

2  = 0 ,  

 

 

c)  demuestre que  las ecuaciones de movimiento acopladas  para las   masas m1 y  

m2  que rigen los 2 modos normales son: 

1() = 1cos ( + ) 
2() = 2cos ( + ) 

 

d)  escriba las  ecuaciones del punto c en termino de 1(t) y 2(t)  y encuentre  las 

soluciones generales  
  

 

 

 

 

 

 

 

problema 7 

figura  5 

 
pmr 2015-1 

 

figura  4 

 
5 

la particula p de masa m esta unida a un extremo de una barra de masa despreciable y 
largo l que se puede rotar con roce despreciable en torno a su extremo fijo o. un resorte 
ideal de largo natural l0 y constante elastica k esta unido al punto medio m de la barra; 
su otro extremo esta fijo en a, verticalmente sobre m. en estas condiciones p permanece 
en reposo con la barra en posicion horizontal. determine el periodo de las pequenas 
oscilaciones verticales de p en torno a su punto de equilibrio. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

g 

o 

a 

l 

m 

 
pmr 2015-1 

 
6 

ejercicio propuesto: 

 
pmr 2015-1 

 

 

 
7 

