metaforas organizacionales 

i. 

la organizacion como maquina 
 
la metafora de la maquina 
 

la vida organizacional es rutinizada en forma precisa: las personas deben llegar al 
trabajo a una hora exacta, realizar ciertas tareas, descansar un numero determinado 
de horas y luego reasumir su trabajo hasta que este termine. 

se fijan metas, objetivos y se trabajan en ellos. organizar clara racional y eficazmente. 
existe una planificacion, control.  

mecanizacion 

es  la influencia de las maquinas en nuestras vidas (aumento de habilidades 
productivas, pasamos de competidores a virtuales  amos de la naturaleza, lo artesanal 
ahora se fabrica en masa en fabricas) y  su lugar mas evidente es la organizacion 
moderna (precision mecanica, rutinizacion de tareas, jornada esperada, cambio de 
obreros como piezas) 

ejemplo: restaurantes de comida rapida (bienvenida con un saludo, hay contacto 
visual, se toma la orden, se ejecuta, se presenta la orden, entrega y recibe dinero a 
cambio, se hace una invitacion al cliente para que vuelva y se despide) 

maquinas, pensamiento mecanico y organizacion burocratica 

las organizaciones operadas y disenadas como si fueran maquinas hoy se le llaman 
comunmente como burocraticas, no obstante, la mayoria delas organizaciones son 
burocratizadas en alguna medida por el pensamiento mecanicista (la organizacion esta 
por sobre todo). (el hablar de organizacion implica tener en mente un estado de 
relaciones ordenadas entre partes claramente definidas que tiene un cierto orden) 

la organizacion mecanicista, se origina cuando esta nos es como fin en si misma, sino 
como instrumento (aparecen los objetivos, tareas, los instrumentos son dispositivos 
mecanicos desarrollados para ayudar al ejecutar actividades).  

primera definicion de burocracia: 

forma de organizacion que da enfasis a la precision, velocidad, claridad, regularidad, 
fiabilidad y eficiencia lograda a traves de la division de tareas, vigilancia jerarquica, 
reglas y regulaciones detalladas  (max weber, 1864-1920). (se analizaron los efectos 
en la sociedad). 

teoria de administracion clasica: 

los modelos de trabajo se definen detalladamente y se organizan jerarquicamente a 
traves de lineas de comunicacion y control. la organizacion es como una red de partes 
independiente. (comentario: que poco holistico :c ) 

sus principios son: existe una unidad comando (jefe), hay una jerarquia de autoridad y 
comunicacion, control de la cantidad de subordinados que se reportan a un superior, 
se fomenta la iniciativa, se divide el trabajo para lograr los objetivos, la autoridad y 
responsabilidad deben estan en equilibrio, disciplina, equidad, armonia. tambien 
sugiere que la organizacion sea un sistema racional para que opere de la manera mas 
eficaz posible. 

administracion cientifica: 

dice que el pensamiento lo realizan los gerentes y la ejecucion los empleados (ej: 
oficinas, cadenas de comida rapida, etc), asi la responsabilidad por la organizacion del 
trabajo cambia del obrero al gerente, hay una seleccion de la persona mas capacitada 
para la tarea, se capacita al obrero, se supervisa al obrero. 

si bien el modelo mecanicista ha aumentado la productividad el costo humano ha sido 
muy elevado. 

ventajas de la metafora 

solo se aproxima a organizaciones bajo condiciones donde las maquinas trabajan 
(cuando hay tareas simples que realizar, cuando un mismo producto se hace una y 
otra vez , cuando la precision es importante) 

desventajas 

poca adaptacion a circunstancias cambiantes, produce gente estoy aqui para hacer lo 
que me dicen, efectos deshumanizantes en niveles bajos de la organizacion) , perdida 
del valor humano, aparicion de actitudes negativas en niveles bajos (no es mi trabajo, 
responsabilidad, etc), desalienta la iniciativa, encaja al hombre en la organizacion en 
vez de construirla alrededor de sus fuerzas. 

 

ii. 

organizaciones como organismos 

el organismo metaforico ha ayudado a los teoricos organizacionales a identificar  y 
estudiar  diferentes necesidades, se adapta mejor al medio. 

explora la organizacion como sistema abierto, factores que influyen en el desarrollo y 
bienestar de la organizacion, diferentes especies de organizacion. 

los humanos son motivados por una jerarquia de necesidades fisiologicas, sociales y 
psicologicas. esta llega a ser una poderosa idea (maslow) 

jerarquia de necesidades: 

 

organizacion como sistemas abiertos (bertalanffy style): 

se hace un enfasis en el ambiente en el que esta la organizacion, los subsistemas se 
interrelacionan, intenta establecer congruencias o alineamientos entre los diferentes 
sistemas e identificar y eliminar potenciales disfunciones, existe un intercambio con el 
medio (interactua con este). 

presencia de homeostasis (autorregulacion, habilidad de mantener un estado 
estacionario, interaccion con el medio, feedback negativo), entropia negativa, es de 
vital importancia la relacion entre las estructuras, funciones, requisito de variedad, 
equifinalidad (llegar al mismo estado final a partir de diferentes caminos o inicios), 
evolucion del sistema (cambiar, adaptarse). 

subsistema organizacional 

 

teoria de la contingencia 

como son sistemas abiertos, la organizacion , necesitan una cuidadosa administracion 
para satisfacer las necesidades internas y adaptarse a las circunstancias. su efectividad 
depende del desarrollo cohesivo del tamano, estructura, tecnologia de la 
organizacion, condiciones de la industria en la cual opera. 

esta teoria promueve el bienestar y desarrollo, mediante el como la organizacion 
puede lograr un buen ajuste en el medio, adaptarse a los cambios y que las relaciones 
internas sean las adecuadas. plantea tambien preguntas de naturaleza del medio, 
estrategia empleada, tecnologia usada, estructura y filosofia de la organizacion. 

mcgill 

hay 5 epecies de organizaciones la maquina burocratica, forma divisional, burocracia 
profesional, estructura simple, adhocracia.  

postula que la maquina burocratica y forma divisional han mostrado no ser efectivas, 
excepto en un ambiente simple y estable. 

la burocracia profesional funciona en ambientes de relativas condiciones estables, 
con tareas complicadas y el control no es centralizado, sino por staff.estructura simple 
trabaja mejor en condiciones inestables 

adhocracia, informal y flexible, muy centralizada. frecuente en companias jovenes e 
innovadoras. tambien llamada virtual o de red 

relacion entre especies y ecologia 

la organizacion (que no son entidades muy discretas) y el entorno son fenomenos 
separados, las organizaciones existen dentro de un sistema complejo 

conclusiones  

la organizacion interactua con el medio, la gestion se centra en las necesidades (la 
mas importante: supervivencia), las otras especies diversas permiten opciones de 
comportamiento, puede innovar. 

no es tan tangible, puede elegir si compite o colabora, unidad funcional mas que 
organizacional 

 

 

 

iii.  organizaciones como cerebros (aprendizaje y auto organizacion) 

 
tipos de inteligencia 
 
linguistica, logico-matematica, corporal-cinestesica, intrapersonal, espacial, 
intrapersonal, musical 
 
distintas perspectivas de las organizaciones, organizaciones orientadas al 
aprendizaje 
 
la organizaciones como un cerebro, procesa informacion, se orienta la organizacion al 
aprendizaje. 
se plantea que la organizacion no puede ser perfectamente racional, ya que existen 
limitaciones humanas ( ej, actuar en base a informacion incompleta. hay criticas al 
planteamiento, se ha puesto demasiado enfasis en la limitada capacidad de los 
individuos para procesar la informacion), cibernetica(estudia mecanismos 
automaticos, basado en feedback negativo se encarga de la deteccion y correccion 
automatica de errores. 
 
directivas: explorar y anticiparlos cambios del medios, vision global de la organizacion. 
 
principio holografico 
 
el sistema es capaz de auto organizarse y regenerarse a si mismo en un proceso 
continuo. descentralizacion (sistema distribuido), gran memoria, capacidad para 
procesar grandes cantidades de informacion, crecimiento, etc. 
 
sus principios son: construir todo desde las partes, importancia de la redundancia 
(varias perspectivas diferentes), variedad necesaria, especificacion minima, 
aprendiendo a aprender. 
 
fortalezas y debilidades de la metafora del cerebro 
 
fortalezas: identifica los requerimiento de las organizaciones orientadas al 
aprendizaje, invita a re-pensar los principios de la administracion, explota el potencial 
del individuo y equipos, aumenta la confianza laboral. 
 
debilidades: requiere mucho tiempo de comprension e implementacion 
 
 
 

iv.  organizacion como cultura 

organizacion y contexto cultural (caso clasico: japon): 

la organizacion es un colectivo, no un lugar de trabajo individual, enfasis en interdependencia 
y ayuda mutua, es mas importante un logro que la experiencia. 

principios del negocio: reconocer la responsabilidad como industriales de promover el 
progreso, el bien comun de la sociedad y comprometerse con el desarrollo de la cultura 
mundial. 

valores espirituales: servicio nacional a traves de la industria, justicia, armonia y cooperacion, 
lucha por mejorar, ajuste y asimilacion, gratitud, cortesia y humildad. 

culturas corporativas y subculturas: 

las organizaciones son mini sociedades que tienen su propio comportamiento o cultura. los 
ritos estan integrados en la forma de la estructura organizacional (simbolos, lenguaje, valores). 

idea general de culturas y subculturas 

la organizacion es un mosaico de realidades diferentes. cada subcultura tiene una vision 
diferente: genero, raza, idioma, etnia, religion, amistad, grupo profesional. diferentes grupos 
profesionales tienen diferente vision, marcos de referencia, o  perspectivas del mundo. existe 
una potencial dependencia entre estas 

creando una realidad organizacional 

es un proceso de construir la realidad que permite ver y comprender eventos, acciones, 
objetos y situaciones. 

los aspectos mas rutinarios y dado por triviales en la realidad social, son logros. una cultura es 
una vision de la realidad (actuamos de acuerdo a ciertas normas, segun nos lo indique la 
naturaleza de la cultura) 

organizacion (generacion de una realidad compartida): 

las ideas empresariales crean una cultura corporativa (ej: ibm es un servicio, nunca 
desechamos la idea de un producto en 3m), una nueva organizacion (cambio de mentalidad). 
vale decir, las organizaciones terminan siendo lo que piensan que son, en la medida que sus 
ideas y visiones se realizan. 

fortalezas de la metafora organizacion como cultura 

las organizaciones se sostienen por sistemas de creencias que enfatizan la racionalidad en la 
toma de decisiones,  dirige la atencion a la significancia simbolica en la organizacion, muestra 
como la organizacion descansa en los sistemas  compartidos de significado (valores, normas, 

ceremonias, creencias), se reconoce la relacion organizacion  ambiente, facilita la 
comprension de un cambio organizacional. 

v. 

intereses, conflictos y poder 

organizacion como sistema politico 

como empleado los derechos de expresar opiniones, tomar propias decisiones y ser tratado 
como igual, son negados, el empleado debera hacer lo que se le pide. la unica libertad que 
tiene es la de buscar otro trabajo si no le gusta el actual. 

una organizacion es politica en el sentido que existen formas para crear el orden y dar una 
direccion a personas con distintos intereses. aparece la legitimidad de la gerencia y la relacion 
entre organizacion y sociedad. 

la politica en la organizacion aparece en los conflictos y juegos de poder (autoritario: se hace 
de esta forma, burocratico: se supone que debemos hacerlo de esta forma, tecnocracia: la 
mejor forma es esta, democracia: como lo haremos). 

analisis de intereses 

coaliciones, cofradias o grupos de interes, grupos de gerencia, trabajadores, accionistas, 
clientes, proveedores, etc. las coaliciones aparecen para lograr alcanzar los intereses de un 
grupo en la organizacion. 

conflictos 

intereses contrapuestos entran en contacto, fuerza disfuncional atribuible a un conjunto de 
circunstancias adversas. se institucionaliza en actitudes, estereotipos, valores, creencias y ritos 
de la cultura organizacional. 

poder 

el medio a traves del cual se resuelve el conflicto (autoridad formal, control de recursos 
escasos, uso de estructura organizacional, reglas y reglamentos), alianzas interpersonales, 
redes, control de la organizacion informal, genero y administracion de sus relaciones, poder 
personal (poder al estilo padrino, poder como elemento de atraccion a la persona, el exito 
genera mas exito) 

genero y administracion de sus relaciones 

estereotipo masculino  logico, agresivo, explotador, estrategico, independiente, competitivo, 

lider tomador de decisiones. 

estereotipo femenino intuitivo, emocional, sumisa, empatica, espontanea, acogedora, 

cooperativa, un seguidora y leal subalternos. 

factores estructurales que definan la accion 

estos factores inhiben o condicionan el poder de un jefe. tales como sistema economico, raza, 
relaciones entre clases sociales, etc. determinan el rol que uno puede jugar en la organizacion, 
proceso de educacion, niveles de empleo, patron de crecimiento economico, distribucion de la 
riqueza. 

administrar organizaciones pluralistas 

la administracion acepta que es inevitable la existencia de la politica en la empresa que los 
individuos tienen intereses, objetivos y metas diversos, que los empleados seguramente 
usaran su membresia para sus propios intereses reconoce que el conflicto y el poder pueden 
ser positivos o negativos, que debe administrar el conflicto de forma que beneficie a la 
organizacion. 

estilos de comportamiento para administrar conflictos 

evitador los ignora, espera que desaparezcan, usa el secreto para evitar la confrontacion. 

comprometedor busca acuerdos, soluciones aceptables o satisfactorias. 

competidor crea situaciones ganar-perder, usa la rivalidad, fuerza la sumision, usa el juego del 
poder. 

acomodatico se entrega y somete.  

colaborador confronta diferencias y comparte ideas, busca soluciones integradoras, busca 
situaciones en la cual el puede ganar, mira problemas y conflictos como oportunidades. 

fortalezas de la metafora 

permite ver que todas las actividades en la organizacion se basan en el interes, el modelo de 
intereses, conflictos y poder permite reconocer la politica dentro de ella, balancea el mito de 
la racionalidad en la empresa, balancea la logica de integridad de la empresa. 

vi.  organizacion como prision psicologica 

las organizaciones son creadas y sostenidas por procesos conscientes e inconscientes. 

la trampa de las formas de pensar 

formas de ver, se transforman en formas de ceguera, los sistemas de stock de partes en 
proceso permitio mala calidad e ineficiencia, sistemas de control de calidad permiten derroche 
al establecer como valido un % de perdidas, jit de los japoneses rompe este esquema, 
incentiva colaboracion, impide errores. 

 

organizacion y el inconsciente 

en psicologia, la racionalidad y la realidad cotidiana del individuo expresan las preocupaciones 
que yacen bajo el nivel de comprension consciente. 

organizacion y sexualidad reprimida 

mecanismo principal de represion es la sexualidad. 

mecanismos de defensa de las personas para reprimir los impulsos del inconsciente 

  represion, empuja los impulsos e ideas no deseados al inconsciente 

  rechazo, negacion de un hecho o recuerdo 

  desplazamiento, desvio de los impulsos hacia otro mas seguro 

  fijacion, actitud o comportamiento rigido 

  proyeccion, atribuir sentimientos o impulsos propios a otro 

 

introyeccion, internalizacion del mundo externo 

  racionalizacion, elaboracion de complicados esquemas justificatorios 

  regresion, adopcion de comportamiento presente reflejan aquellos encontrados 

satisfactorios en la infancia 

  sublimacion, canalizar impulsos basicos hacia formas aceptadas socialmente  

 

idealizacion, proyeccion positiva  

  particion, aislamiento de elementos de la experiencia. 

organizacion y la familia patriarcal 

el macho domina en los roles y funciones necesarias para el comportamiento agresivo, la 
mujer en roles pasivos o de soporte valores de fortaleza, coraje y heroismo favorecen el 
narcisismo. 

organizacion muerte e inmortalidad 

al unirnos a otro en la creacion de la cultura, como un conjunto de normas, valores, creencias, 
ideas y practicas sociales , pasamos a formar parte de algo mas alla de nosotros, la cultura es 
un mecanismo de defensa que nos crea la ilusion que somos poderosos y grandes 

organizacion y ansiedad 

la aproximacion de klein al analisis de las relaciones objetuales, sugiere que en la experiencia 
como adulto se repite la defensa contra la ansiedad de la infancia (ansiedad persecutoria). con 

las tecnicas de particion, proyeccion, introyeccion, idealizacion y negacion se definen las 
formas en que se relaciona con el mundo exterior. 

es posible comprender la estructura, los procesos, cultura y medio ambiente de la 
organizacion, en terminos de los mecanismos de defensa de los individuos que la componen y 
la forma de responder a la ansiedad. 

tavistock institute 

grupo orientado a cumplir su objetivo, frente a una crisis, el grupo se recoge, y cada miembro 
tiende a auto protegerse, el grupo requiere liderazgo. 

organizacion, munecas, ositos  

teoria del fenomeno transicional. los cambios ocurriran espontaneamente solo cuando las 
personas esta dispuestas a renunciar aquello que le es querido por algo nuevo, si pueden 
incorporarle a este, lo valorico de lo antiguo. 

organizacion, sombra y arquetipos 

inconsciente colectivo. materia y psiquis son dos cara de una misma cosa: energia psiquica, se 
transforma en actividad consciente e inconsciente. 

arquetipo (patron original): ideas vivas, planes basicos, organos de la psiquis pre-racional, 
forma e ideas heredadas. se encuentra en los suenos, mitos y leyendas 

sombra: impulsos o deseos no reconocidos o no deseados, el lado opuesto del ego consciente 

vii.  organizacion como flujo y transformacion 

autopoiesis 

autoproduccion, los sistemas vivos son circulares y autorreferentes, interactuan sobre ellos 
mismos, no se sabe donde comienza y termina el sistema. 

el entorno es parte esencial de la organizacion de un sistema, ya que interactua con este. 

narcisismo 

la organizaciones interactuan como proyecciones de ellas mismas 8el entorno se establece 
como un extension de ellas) 

la teoria del caos y la complejidad 

la teoria de la complejidad nos invita a ver que el orden de las organizaciones es natural, la 
naturaleza no es planeada ni pretendida, forma parte del flujo. 

hay que adaptarse al cambio y mantener la estabilidad, la inestabilidad puede generar un 
nuevo modelo. 

de pequenos cambios se pueden obtener grandes efectos y ademas criticos. importa la 
administracion a la hora de controlar el caos. 

administracion en la complejidad 

aprender el arte de administrar y cambiar contextos, a usar pequenos cambios para crear 
grandes efectos, estar abierto a nuevas metaforas, vivir en transformacion continua. 

la teoria de causalidades mutuas 

cambio forman lazos, reacciones circulares en los sistemas, los sistemas con retroalimentacion 
adquieren cambios de crecimiento exponencial. una de las tacticas que puede ser usadas para 
identificar el comportamiento de lazos de realimentacion (+) y (-), es reconocer la situacion 
que esta ocurriendo y crear estrategias para administrar estos sistemas. 

la teoria de los cambios dialecticos 

estudiar los opuestos. necesidad de ver las contradicciones principales y las secundarias, 
paradoja de la micro administracion: la destruccion creativa, los sistemas se mueven con la 
influencia de modelos atractores hacia una nueva configuracion, puntos de bifurcacion. 

saber que elegir para un cambio exitoso. 

 

 

viii.  organizaciones como instrumentos de dominacion 

organizacion como dominacion 

existe una relacion asimetrica de poder que resulta en el trabajo de muchos en beneficio de 
unos pocos. 

weber identifico 3 tipos de dominacion social: dominacion carismatica, tradicional, racional-
legal 

robert michels postulo que los lideres elegidos democraticamente, tenian la tendencia de 
convertirse  en parte de una elite cuyos propios intereses se sobreponian a los del resto. 

como las organizaciones usan y explotan a sus empleados 

los usan y desechan (pd: fue la linea mas rescatable) 

organizacion, clase, control 

se basa en la jerarquizacion, distincion entre propietarios administradores y trabajadores. 
aparecen los sistemas de jornadas de trabajo, este creo la administracion moderna, donde las 
ganancias dependen del uso eficiente del tiempo. 

riesgos del trabajo (enfermedades, accidentes) 

muchos problemas basicos se mantienen (infraestructura, seguridad, salud). muchos 
accidentes ocurren, porque  es mas caro o inconveniente para las organizaciones remediar los 
problemas que los provocan. 

trabajolicos, estres social y mental 

factores que influyen en enfermedades: condiciones de trabajo, roles en la organizacion, 
aspiraciones personales, calidad de la relacion con los demas en el ambiente de trabajo. 

provoca perdidas a las industrias. 

muchas veces el trabajo se vuelve una adiccion por parte personal. 

politicas organizacionales y la organizacion radicalizada 

la division de clases a menudo toma forma como aquellas facciones que crean 
organizaciones radicalizadas. 

multinacionales y la economia mundial 

la operacion del mundo economico es dominada por las actividades de las grandes 
companias, usualmente llamadas multinacionales . ellas cuentan con sobre el 70% del 
comercio mundial, 2001. 

estos conglomerados se desarrollaron como firmas que intentaron controlar los sustitutos de 
importantes materias primas para desarrollar un tipo diferentes de inversion,  cercando los 
riesgos asociados al hecho de operar en muchos lugares a la vez. 

muchas organizaciones modernas son mas grandes y mas poderosas que los propios estados, 
pero  a diferencia de las naciones, ellas solo son responsables  por si mismas. los recursos de 
las multinacionales tambien estan usualmente administradas de forma de crear dependencia, 
mas que  una autonomia local. 

el esfuerzo de las multinacionales por controlar su medio ambiente tambien se extiende al 
dominio de la politica (caso de itt en chile). 

multinacionales un record de explotacion? 

critica: tienden a presentarse como destructores de hombres que explotan a sus 
anfitriones. 

las politicas  que sirven a los intereses de las multinacionales en algunos casos, no son las 
mejores para la comunidad o nacion en la cual  se encuentran localizados. 

las decisiones de las multinacionales de mover su capital liquido de un pais a otro se basa en 
el rango de interes que pueda tener un mayor  efecto en el balance internacional del pago de 
los paises involucrados. 

a menudo comunidades y naciones se encuentran deseando atraer a multinacionales, a la vez 
que temen las consecuencias. 

fortalezas y limitaciones de la metafora de la dominacion 

fortalezas: nos fuerza  a reconocer que la dominacion puede ser intrinseca en la forma en que 
nos organizamos y no solo como un efecto casual, nos ayuda a apreciar los puntos que 
fomentan este marco de referencia radical en la practica, nos fomenta a reconocer y tratar 
con la actual explotacion en el lugar de trabajo,  que mas bien es una distorsion  radical de la 
forma en como son las cosas. 

limitaciones: aparece cuando la perspectiva organizacional es enlazada a una cruda teoria de 
conspiracion de la  organizacion y la sociedad, proviene del peligro de asegurar una 
equivalencia entre  dominacion y organizacion, donde nos cegamos a la idea de que las formas 
de no-dominacion de las organizaciones pueden ser posibles. 

 

 

