 
 
 

 

 
 
 

 

universidad tecnica federico santa maria                        departamento de informatica 
 
identificacion 

talle libre: realizacion cortometraje cine 
creditosutfsm:  1 
hrs.cat.sem.: 1:30(horareloj) 
cant. sesiones: 10 

fecha inicio:  23 agosto 

asignaturas prerrequisitos: ninguna 

horario: sabados de 10 a 14 hrs 

fecha termino:  15 noviembre 

 
descripcion 
realizar un taller de cine cortometraje que contenga todas sus etapas creativas, desde el desarrollo 
del guion, la produccion y preparacion, el rodaje o grabacion, para finalizar con la post produccion 
de imagen y sonido. 
el  taller  estara  implementado  con  equipos  de  camara  hd  cine  alta  1920x1080,  kit  de  sonido 
profesional y software de edicion profesional. 

 
requisitos de entrada 
  ninguno 

 
competencias especificas del perfil de egreso a las que contribuye (maximo 2, ver anexo 1) 
  toma decisiones, bajo certeza, riesgo e incertidumbre. 
  aporta en la formulacion de estrategias organizacionales,  considerando la tecnologia. 

 
competencias transversales del perfil de egreso a las que contribuye (maximo 2, ver anexo 2) 
 
  actuar con autonomia, flexibilidad,  iniciativa y pensamiento critico. 

integrar coordinar, dirigir equipos de trabajo. 

 
objetivos (resultados de aprendizaje): al aprobar la asignatura, el estudiante sera capaz de: 
1.  realizar un guion de cortometraje. 
2.  producir un cortometraje. 
3.  grabar un cortometraje. 
4.  editar un cortometraje. 

metodologia de ensenanza y de aprendizaje 
la primera clase es de guion cinematografico y su formato universal. 
todos los alumnos compiten por la idea de poder realizar su cortometraje. 
se da 1 semana para pensar 1 idea y exponerla frente a sus companeros. 
de todas las historias se eligen las mejores y se separa el curso en grupos de 5 alumnos. 
en cada grupo habra director, productor, camara, editor y actor. 
puede haber actores extras que cada grupo puede conseguir y traer a la grabacion. 
el tema es libre y la duracion tambien. 
en base a las historias elegidas se realizan las clases de produccion, fotografia, grabacion y 
edicion. 
al final se realiza una muestra con todos los trabajos terminados. 

 
bibliografia sugerida 
pulp fiction   quentin tarantino. 
peliculas chilenas 
peliculas profesor cadenas kaos intimidar 
 

 
evaluacion 
se evaluara la historia en forma individual. 
se evaluara la funcion que cada uno elegira dentro de cada grupo. 
se evaluara el cortometraje en su conjunto, obteniendo la misma nota cada integrante del grupo. 

 
programacionsemestre 
nombre 
sesion no 
guion cinematografico, visionado cortos 
presentacion historias individual 
produccion audiovisual, visionado cortos 
casting, direccion de actores, visionado cortos 
fotografia y camara, visionado cortos 
rodaje grupo 1 
rodaje grupo 2 
rodaje grupo 3 
rodaje grupo 4 
edicion grupo 1 y 2 
edicion grupo 3 y 4 
presentacion cortometrajes 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 

tipo actividad 
clase teorica  
clase teorica  
clase teorica 
clase teorica 
clase teorica 
clase practica 
clase practica 
clase practica 
clase practica 
clase teorica y practica 
clase teorica y practica 
 

 
 
elaborado por 

jaime pinto 
garrido 
c.reyes 

aprobado por 
fecha aprobacion  14/08/2014 
 

observaciones: 

