ili-255: introduccion a la informatica teorica

inf-155: informatica teorica

tarea #4

feliz halloween les desean sus ejecutores

horst von brand

alondra rojas ruz

alejandro sazo gomez

martin villanueva

31 de octubre 2014

preguntas

1. esboze como puede usarse la no decibilidad del problema de detectar hola, mundo para demostrar que deter-
minar si alguna vez un programa (con una entrada dada) termina deteniendose, vale decir, no entra en un bucle
innito al recibir dicha entrada, es no decidible.

2. sea l = {w w r|w  

} con  = {0,1}

a) construya la tm que reconoce l . para ello explique como trabaja su maquina y muestre una tabla con la
funcion de transicion  asociada. recuerde denir claramente la 7-tupla que compone la tm. la tabla debe
tener el siguiente formato:

q

0

1



b





cuadro 1: tabla de funcion de transicion generica

b) muestre con descripciones instantaneas como funciona su maquina a traves de una cadena  tal que ||  5
c) describa informalmente como podria implementar una tm multicinta para aceptar l .

3. una descripcion de maquina de turing es que consta del alfabeto de cinta  (incluye , el alfabeto de entrada, y
el simbolo blanco b  ), el conjunto nito q de estados que incluye q0 (inicial), qy (acepta) y qn (rechaza); y una
funcion de transicion  : (q \{qy , qn })  q{1,+1}. la entrada es   
, en posiciones 1 a || de la cinta, las
demas contienen b. partiendo de los ejemplos 0 = 10010, 1 = 11011,  = {0,1,b},  = {0,1}, q = {q0, q1, q2, qy , qn }
y  dada por la tabla:

q
q0
q1
q2

0

(q0,0,+1)
(qy ,b,1)
(qn ,b,1)

1

(q0,1,+1)
(q2,1,+1)
(qn ,b,1)

b

(q1,b,1)
(qn ,b,1)
(qy ,0,1)

que operacion realiza la maquina sobre ?
hint: interprete  y la operacion de forma no tan linguistica.

condiciones generales

la tarea se realizara individualmente (esto es grupos de una persona), sin excepciones.

en caso de que se descubra copia, equivale a nota 0 para los estudiantes implicados.

cada respuesta debe estar correctamente justicada, en caso contrario el puntaje obtenido queda sujeto al criterio
de los ayudantes.

la tarea debe ser realizada en latex.

la tarea debe ser entregada impresa en la secretaria docente de informatica (piso 1, edicio f3) el dia indicado en
moodle.

debera subir los fuentes latex de su solucion y el pdf en un tarball en el area designada al efecto en moodle bajo
el formato tarea4-rol.tar.gz. el archivo debe contener el directorio tarea4-rol , en el cual estan los archivos
pedidos (fuentes y pdf o los que sean requeridos).

por cada dia de atraso se descontaran 20 puntos. a partir del tercer dia de atraso no se reciben mas tareas y la nota
es automaticamente cero.

la nota de la tarea puede ser segun lo entregado, o (en el caso de algunos estudiantes elegidos al azar) el resultado de
una interrogacion en que debera explicar lo entregado. no presentarse a la interrogacion signica automaticamente
nota cero.

sobre la nota de la interrogacion se aplican los descuentos por atraso.

ar/as/mv/hvb/latex 2

2

