	  

	  

	  

	  

	  

investigacion	  de	  operaciones	  ii	  

modelos	  de	  inventario	  

pregunta	  1:	  
directivos	  de	  una	  empresa	  estan	  disenando	  un	  sistema	  de	  inventario.	  las	  caracteristicas	  son	  las	  
siguientes:	  se	  estima	  que	  la	  demanda	  anual	  es	  de	  1100	  unidades	  del	  producto	  para	  el	  proximo	  
ano,	   a	   una	   tasa	   constante	   y	   considerando	   365	   dias	   de	   operacion.	   el	   costo	   de	   almacenar	   una	  
unidad	  en	  inventario	  durante	  un	  ano	  es	  de	  1	  uf.	  el	  costo	  fijo	  de	  realizar	  un	  pedido	  es	  de	  0.5	  uf.	  
el	   costo	   de	   cada	   unidad	   es	   de	   5	   uf.	   cada	   orden	   se	   recibe	   en	   forma	   completa,	   pero	   con	   un	  
retraso	  de	  un	  dia	  contado	  desde	  el	  momento	  en	  que	  se	  realiza	  el	  pedido.	  politicas	  de	  la	  empresa	  
no	   permiten	   stock-out,	   es	   decir,	   demanda	   que	   no	   pueda	   ser	   satisfecha.	   a	   partir	   de	   estas	  
condiciones,	  responda:	  
	  

a)  cual	  es	  el	  tamano	  del	  lote	  a	  ordenar	  que	  minimiza	  los	  costos	  de	  la	  empresa?	  
b)  cuantas	  unidades	  han	  salido	  de	  inventario,	  en	  un	  periodo,	  cuando	  se	  realiza	  un	  pedido?	  
c)  cual	  es	  el	  costo	  total	  de	  operacion	  anual	  del	  sistema?	  
d)  cuanto	  tiempo	  transcurre	  entre	  el	  momento	  en	  que	  llega	  un	  lote	  y	  el	  momento	  en	  que	  

se	  pide	  el	  lote	  siguiente?	  

1 

	  
pregunta	  2:	  
una	  distribuidora	  vende	  su	  producto	  directamente	  al	  publico.	  la	  tasa	  de	  demanda	  del	  producto,	  
la	   cual	   se	   puede	   asumir	   constante,	   es	   de	   1000	   unidades	   mensuales.	   la	   distribuidora	   desea	  
establecer	   un	   contrato	   de	   entrega	   por	   lotes	   con	   su	   actual	   proveedor.	   el	   costo	   unitario	   del	  
producto	  es	  de	  $2.5,	  el	  costo	  fijo	  en	  que	  se	  incurre	  cada	  vez	  que	  se	  ordena	  un	  lote	  es	  de	  $25,	  y	  
el	  costo	  promedio	  de	  mantener	  un	  producto	  en	  inventario	  durante	  un	  ano	  se	  estima	  en	  20%	  del	  
valor	  del	  producto.	  
	  

a)  cuantos	  articulos	  recomendaria	  usted	  ordenar	  de	  manera	  tal	  de	  minimizar	  el	  costo	  de	  

administracion	  anual	  del	  inventario?	  

b)  cada	  cuantos	  dias	  deberia	  ordenarse	  un	  nuevo	  lote?	  
c)  cual	  es	  el	  costo	  anual	  de	  mantener	  productos	  en	  inventario,	  el	  costo	  anual	  de	  ordenar	  y	  

el	  costo	  total	  anual	  de	  administracion	  del	  sistema?	  

d)  asumiendo	  365	  dias	  de	  operacion	  del	  sistema	  por	  ano	  y	  un	  retraso	  de	  entrega	  de	  los	  
productos	  por	  parte	  del	  proveedor	  de	  la	  distribuidora	  de	  5	  dias.	  cuantos	  articulos	  se	  
habran	  vendido	  en	  un	  periodo	  cuando	  se	  ordene	  el	  lote	  siguiente,	  suponiendo	  que	  no	  se	  
permiten	  faltantes?	  

e)  suponer	   que	   la	   distribuidora	   decide	   operar	   ordenando	   lotes	   de	   1000	   unidades,	  
ordenando	   una	   vez	   al	   mes,	   cuanto	   mas	   barata	   (cara)	   es	   esta	   politica	   comparada	   con	  
una	  politica	  eoq?	  

f)  cual	  deberia	  ser	  el	  punto	  de	  reorden	  si	  se	  opera	  ordenando	  lotes	  de	  1000	  unidades,	  

ordenando	  una	  vez	  al	  mes?	  (el	  retraso	  en	  la	  entrega	  es	  de	  cinco	  dias).	  

	  
	  
	  

 

pregunta	  3:	  
el	   distribuidor	   mb	   provee	   una	   variedad	   de	   partes	   de	   automoviles	   a	   pequenos	   garages.	   ellos	  
compran	  las	  partes	  a	  las	  industrias	  de	  manufactura	  de	  acuerdo	  a	  un	  modelo	  eoq.	  para	  un	  tipo	  
de	   parabrisas	   el	   analisis	   eoq	   recomienda	   ordenes	   con	   q*=25,	   para	   satisfacer	   una	   demanda	  
semanal	   promedio	   de	   4	   unidades.	   el	   lead	   time	   es	   de	   3	   semanas,	   el	   costo	   de	   mantener	   una	  
unidad	  en	  inventario	  al	  ano	  es	  de	  us$5.	  
	  

a)  calcule	  la	  cantidad	  necesaria	  a	  tener	  en	  inventario	  en	  el	  momento	  de	  emitir	  la	  orden.	  
b)  suponga	   ahora	   que	   la	   demanda	   para	   los	   parabrisas	   es	   probabilistica	   y	   que	   durante	   el	  
lead	  time	  tiene	  un	  comportamiento	  normal	  con	  un	  valor	  esperado	  de	  12	  y	  desviacion	  
estandar	  de	  2.5.	  si	  mb	  puede	  aceptar	  a	  lo	  mas	  1	  stock-out	  al	  ano,	  ud.	  recomendaria	  
tener	  una	  cantidad	  mayor	  en	  inventario	  en	  el	  momento	  de	  emitir	  la	  orden?	  porque?	  

c)  cual	  es	  el	  costo	  adicional	  atribuido	  a	  la	  incertidumbre	  de	  la	  demanda?	  
d)  cambia	  el	  punto	  de	  reorden	  si	  se	  permiten	  2	  stock-outs	  al	  ano?	  

	  
pregunta	  4:	  
una	   compania	   tiene	   actualmente	   dos	   sucursales.	   cada	   sucursal	   satisface	   la	   mitad	   de	   la	  
1 	  
demanda.	  la	  demanda	  anual	  en	  cada	  sucursal	  es	  n(10.000,1.000.000).	  el	  lead	  time	  es	  de	  
10
anual.	  se	  desea	  asegurar	  satisfacer	  un	  95%	  de	  la	  demanda	  a	  tiempo.	  suponga	  que	  el	  modelo	  
eoq	  entrego	  para	  cada	  sucursal	  un	  tamano	  de	  la	  orden	  de	  2.000	  unidades.	  

  cuantas	   unidades	   adicionales	   se	   deberian	   mantener	   en	   inventario	   para	   asegurar	   el	  

requerimiento	  de	  satisfaccion	  de	  la	  demanda?	  

  si	  se	  decide	  concentrar	  sus	  operaciones	  en	  solo	  una	  sucursal,	  se	  modifica	  la	  respuesta	  

anterior?	  

  un	  estudiante	  de	  mba	  argumenta:	  "teniendo	  una	  unica	  sucursal	  centralizada,	  podemos	  
reducir	   la	   cantidad	   total	   en	   inventario	   requerida	   para	   lograr	   satisfacer	   en	   un	   95%	   la	  
demanda	  de	  todos	  los	  clientes	  a	  tiempo.	  luego,	  nos	  convine	  tener	  una	  sucursal	  en	  vez	  
de	  varias	  sucursales".	  podria	  ud.	  rebatir	  este	  argumento	  tecnicamente?	  

	  
	  

pregunta	  5:	  
el	  distribuidor	  de	  sun	  provee	  una	  gran	  variedad	  de	  partes	  de	  computadores,	  como	  tarjetas	  
madre,	  cables,	  monitores.	  ellos	  compran	  las	  partes	  a	  las	  industrias	  de	  manufactura	  de	  acuerdo	  a	  
un	  modelo	  eoq.	  para	  el	  tipo	  tarjeta	  madre	  el	  analisis	  eoq	  recomienda	  ordenes	  de	  25	  unidades,	  
para	  satisfacer	  una	  demanda	  semanal	  que	  se	  distribuye	  normal	  con	  un	  promedio	  de	  4	  unidades	  
y	  una	  desviacion	  standard	  de	  1,44.	  
el	  costo	  de	  mantener	  una	  unidad	  en	  inventario	  cada	  6	  meses	  es	  de	  us$2,5.	  

a)  cuanto	  debera	  ser	  el	  tiempo	  de	  espera	  en	  dias	  entre	  la	  emision	  de	  una	  orden	  y	  la	  
llegada	  de	  los	  items	  a	  inventario	  para	  que	  se	  tenga	  a	  lo	  mas	  un	  stock-out	  al	  ano	  al	  
trabajar	  con	  un	  punto	  de	  reorden	  de	  18	  unidades?	  

b)  cual	  es	  el	  costo	  adicional	  atribuido	  a	  la	  incertidumbre	  de	  la	  demanda?	  
c)  considerando	  el	  punto	  1	  anterior,	  estime	  el	  numero	  de	  unidades	  insatisfechas	  al	  ano.	  

 

2 

