sistemas de gestion

la estrategia de los cambios: la capacidad estrategica de una organizacion

mucho se habla de las consecuencias de realizar cambios y del miedo a afrontarlas, a pesar de los grandes benecios que
estos pueden traer. una organizacion no puede sobrevivir sin cambios, porque estos son la clave del exito, siendo practi-
camente el recurso mas importante que tienen a su disposicion. el presente documento se centrara en analizar los efectos
que tienen sobre una organizacion y de que forma se pueden llevar a cabo de manera exitosa utilizando como referencia al
departamento de informatica1 de la utfsm.
keywords: cambios, estrategias, clave del exito.

no hay cambios sin una estrategia clara y robusta, una lista
de procedimientos o etapas que aseguren el alcance de los ob-
jetivos propuestos. pero, por que hacer cambios?. creer que la
organizacion esta bien tal como esta y que las unicas estrate-
gias a seguir deben ser de mejoramiento es un pensamiento
errado. si una organizacion se conforma con lo que es hasta
el momento, sin considerar la volatilidad del mercado su fra-
caso es inminente. tal como menciona el articulo las 5 causas
mas frecuentes de fracaso empresarial,3 la principal causa de
fracaso es centrarse demasiado en el "aqui y ahora" sin consid-
erar los cambios que se generan en la industria, creyendo que
la competencia esta dormida, permitiendoles llevar una ven-
taja signicativa. el problema no solo radica en los competi-
dores, otros factores como creer que el cliente no cambia su
forma de pensar o actuar, o que las oportunidades que apare-
cen no son sucientes para ir mas alla, tambien denen el fu-
turo de la organizacion.
para lograr cambios exitosos, existen herramientas que facil-
itan la elaboracion de estrategias, una de ellas es la plantilla
de mision, en la cual se denen los cambios que se desean re-
alizar. la mision describe el cambio estrategico,4 senalando
desde donde hasta donde se quiere llegar. solo se podra dar
por concluida la estrategia cuando exista una agenda estrateg-
ica en la que se denan los impulsos o iniciativas estrategicas
a desarrollar.2 para esta tarea se utiliza la carta magica o carta
de navegacion, en la cual se denen las etapas con orden de
prioridad, quienes son los encargados de cada una y a que area
estan enfocadas.
finalmente, las etapas mas importantes de un proceso es-
trategico satisfactorio estan denidas de la siguiente forma:2
vision de la empresa (1), analisis externo (2), escrutinio interno
(3), mision (4), formulacion de la estrategia de negocios (5),
programacion estrategica (6) y control de gestion (7).
para efectos del departamento de informatica, debemos con-
siderar que sus principales clientes y futuros clientes son es-
tudiantes, personas entre 18 y 27 anos de edad. si bien, exis-
ten personas fuera del rango, son la minoria. a raiz de esto,
el departamento debe tratar con personas jovenes que estan
a la vanguardia de la tecnologia, por lo que deben ir actu-
alizando las formas de llegar a ellos con bastante frecuencia
ya que de lo contrario, perderian presencia en el ambito uni-
versitario provocando que los jovenes preeran otras institu-

ciones y se genere una mala imagen para la carrera. para mit-
igar este problema, el departamento debe elaborar un plan de
accion estrategico, en el que se implementen cambios en la
estructura comunicacional para asi poder tener una ventaja
competitiva frente a otras universidades. los pasos anterior-
mente mencionados son los que se deben seguir. de forma
breve, en la primera etapa, vision de la empresa, el di1 de-
beria hacer el rayado de cancha y proponerse ser una orga-
nizacion moderna, a la vanguardia en tecnologias comunica-
cionales. una vez hecho esto, deben considerar las oportu-
nidades y amenazas del medio externo, cuales son las tenden-
cias de la industria y ver que considerar (2). una vez hecho el
analisis externo, siguedi el analisis interno (3), en el que deben
tomarse en cuenta las fortalezas y debilidades de la organi-
zacion, y que areas deben focalizarse para marcar al diferencia.
para nalizar, el di1 debera denir los cambios que deben re-
alizar considerando todo lo anterior y cuales son sus objetivos.
luego, utilizando las herramientas antes mencionadas, se de-
bera confeccionar una agenda estrategica y ponerla en mar-
cha.
a modo de conclusion, es claro que el departamento deberia
implementar nuevas tecnicas en sus actuales sistemas de co-
municacion masiva. un ejemplo de esto, es hacer mas atrac-
tivos los correos que envia el departamento a sus alumnos.
paralelo a esto, una opcion que deberian considerar es el uso
de redes sociales para la difusion de actividades e informacion
ya que es algo que la mayoria de los jovenes usa. actualmente,
el di1 realizo un gran cambio en su plataforma web. un nuevo
diseno, moderno y atractivo que ayudara a mejorar la imagen y
comunicacion con futuros alumnos e interesados en el depar-
tamento. este tipo de cambios son los que se deben realizar,
acorde a los tiempos actuales.
como podemos ver, sin cambios las organizaciones no se-
rian mejores cada dia. esa capacidad para generar cambios es
algo fundamental, esa capacidad estrategica que le da un valor
agregado a la organizacion, que es capaz de adaptarse al medio
y afrontar dicultades. es esencial centrarse en los objetivos,
en los clientes y en el entorno, ya que de lo contrario, nues-
tra organizacion muere. sin embargo, aun queda interrogante,
que tan exible debe ser una organizacion en respuesta a los
cambios de su entorno?

somos,

de

informatica.

departamento

1 quienes
presentacion-del-departamento
2 no hay estrategia sin cambio..., nicolas majluf, antonio kovacevic. el mercurio. 26 de abril de 2016
3 las
las-5-causas-mas-frecuentes-del-fracaso-empresarial/. 31 de octubre de 2011
4 cambio estrategico, laura fernandez. descuadrando. http://descuadrando.com/cambio_estrategico. 26 de mayo de 2012

https://www.inf.utfsm.cl/quienes-somos/

http://www.emprenderalia.com/

fracaso

empresarial,

colaboradores.

5

causas mas

frecuentes

de

hernan herreros nino
22 de agosto de 2016
hernan.herreros.13@sansano.usm.cl

tiempos sct

planicacion

busqueda de informacion

0.2 hr

0.3 hr

analisis desarrollo
1.5 hr

1.5 hr

total:

edicion
0.6 hr
4.1 hrs

