sistemas de gestion

la importancia de lo inmaterial

las instituciones poseen distintos tipos de riqueza, las que deben ser administradas de manera equilibrada para
asegurar la sustentabilidad y rentabilidad de esta. este tipo de riquezas no solo abarcan lo economico, existen otros
tipos igual de valiosos que si no se toman en consideracion, el exito de la institucion se vera perjudicado. el presente
documento se centrara en analizar la importancia que tienen el resto de los capitales no economicos llevando esta idea
al funcionamiento de la universidad tecnica federico santa maria analizando su enfoque y como podria ser mejorado.
keywords: capital, organizacion, sustentabilidad.

para mantener la sustentabilidad y obtener la maxima
rentabilidad es necesario administrar de manera ecaz
las riquezas que una organizacion posee. este tipo de
riquezas, mas bien conocidas como activos, son la base
del funcionamiento, y para destacar su importancia en la
operacion organizacional se les ha denominado capitales.1
la principal riqueza de una organizacion se conoce como
capital economico,2 el que abarca todo el conjunto de bi-
enes producidos para obtener riquezas monetarias, o bien,
para producir otros bienes.
por otro lado, existen otros capitales no menos impor-
tantes, los cuales pueden ser considerados, al igual que
el economico, fundamentales para la organizacion. el
primero de ellos es el capital humano, el cual se basa en las
competencias, habilidades y conocimientos de los propios
trabajadores. el segundo, llamado capital social, se centra
en la capacidad de las personas de crear redes de contactos
y ser reconocidos como buenos profesionales en el ambito
laboral. y por ultimo se encuentra el capital medioambi-
ental, el cual se entiende por el compromiso de una or-
ganizacion con el entorno fisico en el cual se desenvuel-
ven, cuidandolo y dejandolo mejor que como lo encon-
traron.1 estos cuatro tipos de capitales dependen el uno
del otro ya que una organizacion sin compromiso social y
medioambiental sera mal reconocida en toda la red de con-
tactos generando una mala fama, repercutiendo en el fun-
cionamiento de la organizacion y claramente en su capital
economico, dejando en evidencia la importancia del com-
ponente moral de una organizacion.
para aplicar estos conceptos a nuestra universidad debe-
mos adaptarlos ya que a pesar de que los alumnos son
clientes, no dejan de ser integrantes de la institucion por lo
que estos pueden ser considerados dentro del capital hu-
mano, aportando habilidades y conocimientos (en desar-
rollo) que pueden llegar a ser beneciosos para la institu-
cion. en vista de esto, para poder captar individuos motiva-
dos y comprometidos con su desarrollo y aporte cientico,
la universidad debe crear espacios de aprendizaje e inves-
tigacion en donde profesores y alumnos puedan desenvol-

verse de tal manera que tanto la institucion como los inte-
grantes salgan beneciados ya que de lo contrario, tal como
menciona el articulo, la organizacion debera contentarse
con pagar los costos de una alta rotacion, "llenando sus
plazas con individuos carentes de motivacin de logro y sin
compromiso con la empresa".1 lo anterior, afecta directa-
mente al capital social, la calidad de alumnos y profesores
inuye en como las demas instituciones y redes sociales
en general ven a la universidad. de ahi es donde nace la
fama de la institucion. aunque este no es el unico factor in-
uyente, el rol medioambiental juega un papel muy impor-
tante. la universidad debe velar por el cuidado del espacio
fisico que ocupa, procurando que los desechos que genera,
tales como desechos quimicos, sean tratados de la forma
correcta y sin afectar de manera negativa el medio ambi-
ente ni a las personas que habitan el cerro placeres. final-
mente, el capital economico se vera beneciado si todo lo
anterior se cumple, es decir, si el capital humano, social y
medioambiental crecen positivamente.
a modo de conclusion y reexion, si bien la universidad da
las herramientas necesarias para que profesores y alumnos
crezcan como personas y profesionales, no es suciente y
la manera de asignar recursos deberia estar mas enfocadas
en lo anterior de tal forma que se creen mas espacios y de
mejor calidad. por otro lado, hay un punto que mejoraria
en la universidad, que afecta directamente el capital hu-
mano. el factor etico y/o componente moral se esta perdi-
endo. el enfoque que se le da la ensenanza deberia ir mas
enfocado en la etica y en el bien comun de la sociedad. en
vista de lo que esta pasando actualmente en el pais, la cali-
dad moral de los profesionales deberia ser mayor y si nues-
tra universidad es capaz de mejorar esto podriamos decir,
al n, que nuestra institucion es sustentable, ya que estos
cuatro capitales se apoyan unos con otros creando una es-
pecie de efecto domino. de que otra forma podriamos
mejorar la sustentabilidad de la institucion, si no es par-
tiendo por la formacion de buenos profesionales compro-
metidos con la sociedad?

1 los capitales de una organizacion, dario rodriguez. el mercurio. 18 de mayo de 2016
2 capital. la gran enciclopedia de economia. http://www.economia48.com/spa/d/capital/capital.htm

hernan herreros nino
8 de agosto de 2016
hernan.herreros.13@sansano.usm.cl

planicacion

busqueda de informacion

analisis desarrollo

tiempos sct

0.3 hr

0.2 hr

1 hr

1.5 hr

total:

edicion
0.5 hr
3.5 hrs

