universidad tecnica federico santa maria  casa central 

departamento de industrias 

informacion y matematica financiera 

ayudantia n5 

informacion y matematica financiera 

profesor: manuel marin (paralelo 1) 

ayudante: ezequiel camus 

fecha: 12 de mayo 2016 

 
 

 

problema 1 
 

la  empresa  chocolaton  productora  y  comercializadora  de  chocolate  desea  percibir 
ingresos  trimestrales  por  un  total  de  $48.000.000.  se  sabe  ademas  que  la  compania 
comercializa  su  producto estrella  a  un  precio  de  venta  de  $750.  los  costos  fijos  de  la  planta 
que  solo  se  dedica  a  fabricar  el  producto  estrella  son  de  $1.500.000  mensual,  los  costos 
variables unitarios son de $250 por producto. 

a)  determine  el  margen  de  contribucion  semestral  de  la  compania  si  se  sabe  que  la 

empresa vendio durante este periodo 1754 unidades de su producto estrella. 

b)  cual  debiese  ser  la  cantidad  a  vender  el  primer  trimestre  del  ano  para  obtener 

utilidades por $48.000.000? 

c)  determine la cantidad de equilibrio mensual a vender por la compania. 

 

problema 2 
 

don ernesto,  desea realizar su propio emprendimiento instalando una tienda de comida 
rapida en el sector de placeres (cerca de la universidad). el proyecto consiste en la instalacion 
de un restaurant cuyo unico producto en venta  es el completo xxl . don ernesto considera 
que vendera 800 completos mensuales.  el precio de cada completo es de $2000.  don ernesto 
considera costos fijos son de $100.000 mensual y los costos variables de $600 por completo.  

a)  calcule el margen de contribucion anual dados los precios y cantidades establecidas. 
cual  seria  la  cantidad  a  producir  si  se  desea  un  margen  anual  de  $25.000.000 
(considere los otros valores constantes en el tiempo) 

b)  establezca el precio de equilibrio si se venden los 800 completos mensuales. por otro 
lado cual seria la cantidad vendida de equilibrio si el precio de venta es $2.000 y los 
costos fijos aumentan a $200.000 mensual? 

 

 

 

universidad tecnica federico santa maria  casa central 

departamento de industrias 

informacion y matematica financiera 

 
problema 3 
 

 
la empresa productora y comercializadora de calzado ema es encargada de abastecer 
a empresas mineras con zapatos de seguridad exigidos para poder realizar labores dentro de 
las respectivas divisiones. es sabido que la compania anualmente abaste a las mineras de 1.200 
pares  de  zapatos  de  seguridad,  situacion  que  se  traduce  en  un  ingreso  de  $42.000.000  para 
calzados ema. ademas se sabe que los costos fijos de la planta productora son de $2.750.000 
mensuales. 

a)  con los datos entregados, determine los costos variables anuales de equilibrio para la 
compania.  cual  seria  el  margen  de  contribucion  anual  considerando  este  costo 
variable? 

b)  si  los  costos  variables  son  de  $3.500  por  cada  par  de  zapatos,  cual  es  la  nueva 

cantidad de equilibrio anual? 

c)  si  los  costos  variables  ahora  son  de  4.750  cual  es  la  nueva  cantidad  de  equilibrio 

anual? 

 

 

 

 

 

 

 

