investigacion de operaciones 2 

ayudantia teoria de colas 

javiera loyola. 
12 de mayo, 2016 

hum-q-rico sandwich 
el local hum-q-rico sandwich se especializa en la preparacion y entrega de 
sandwich a empresas y bancos de vina del mar. los clientes pueden llamar por 
telefono al sr. gourmand para hacer su pedido, el que sera enviado directamente 
a su lugar de trabajo. entre las 11:30 a.m. y las 13:00 se reciben en promedio 180 
ordenes, las que llegan siguiendo un proceso poisson. el tiempo requerido para 
preparar un sandwich para el sr. gourmand o cualquiera de sus dos ayudantes es 
en promedio de 75 segundos, siguiendo este una distribucion exponencial. una 
vez que esta lista la orden, se entrega a uno de los 5 motociclistas que haran el 
servicio  de  reparto.  los  tiempos  para  el  reparto  siguen  una  distribucion 
exponencial y su promedio es de 2 minutos. 

1. en promedio, cuantos minutos debe esperar un cliente desde que solicita su 

2. en un momento cualquiera dado, habran mas personas esperando para hacer 

pedido hasta recibir su sandwich? 

su pedido o para recibirlo? 

3. cual es la probabilidad de que un cliente llame y tenga que esperar? 
4. cual es la probabilidad de que hayan a lo mas 2 clientes esperando a hacer su 

pedido, considerando que todos los servidores estan ocupados? 

5. los habitantes de la region han oido que un famoso chef ha visitado y evaluado 
el local del sr. gourmand, lo que le hace ganar fama. las ordenes comienzan a 
llegar  a  una  tasa  de  3,5  por  minuto.  es  necesario  o  no  contratar  a  mas 
empleados para sostener este nuevo sistema? 

hotline lan chile 
lan chile tiene una linea 800 para atender a sus clientes si ellos tienen consultas 
acerca de tarifas, vuelos, reclamos, etc. con la excepcion de los dias feriados, se 
estima que 225 clientes llaman por hora. la duracion de la conversacion es de 
1.5 minutos. lan chile tiene varios agentes encargados de responder. sin 
embargo, cuando todos estan ocupados, el cliente escucha un mensaje grabado 
para permanecer en linea, en espera de que algun agente se desocupe. ya que el 
tiempo de espera para hablar con un agente es menor a 3 minutos se puede 

suponer que no habra desercion. lan chile le paga a cada agente us$16 por 
hora, incluyendo beneficios. la compania de telefonos le cobra us$0.18 por 
cada minuto que un cliente este, ya sea hablando o esperando por un agente. 
basado en una reciente encuesta, lan chile concluyo que existe un costo por 
insatisfaccion de los clientes de aproximadamente us$0.20 por cada minuto que 
debe esperar en linea. mientras que un cliente que esta hablando, baja su costo de 
insatisfaccion a us$0.05 por minuto. lan chile desea determinar el numero de 
agentes que deberia tener para minimizar el costo hora de operacion de la linea 
en periodos normales. defina un modelo para calcular el costo promedio total 
por hora, y explique el procedimiento para determinar el numero de agentes. 
 

