universidad tecnica federico santa maria  casa central 

departamento de industrias 

informacion y matematica financiera 

ayudantia n8 

informacion y matematica financiera 

profesor: manuel marin (paralelo 01) 

ayudante: ezequiel camus 

fecha: 16 de junio 2016 

 
 

 

problema 1 
 
de un negocio. la tasa ofrecida es del 10% anual con un plazo de pago de 6 anos. 

se solicita un credito por un monto de m$ 75.000, para llevar a cabo la inversion inicial 

 

determine la tabla de amortizacion para cada caso que se presenta a continuacion. 

a)  cuota fija. 
b)  amortizacion constante. 
c)  cuota fija con 2 anos de gracias sin cancelar intereses. 
d)  cuota fija con 2 anos de gracia sin realizar ningun tipo de pago. 

problema 2 
 
una  persona  deposito  m$8.000  en  una  cuenta  a  interes  que  abonaba  un  15%  anual 
con capitalizacion cuatrimestral. sin retiros ni depositos intermedios, esta persona retiro todo 
el saldo al cabo de  5 anos.  el nivel de  precios promedio  al consumidor tenia un valor 125  al 
momento del deposito y un valor 264 al momento del retiro. 

a)  determinar cual es el monto retirado por la persona al final de los 5 anos. 
b)  determinar la ganancia real de la persona al cabo de los 5 anos. 

problema 3 

usted  desea  remodelar  su  casa,  para  lo  cual  solicita  un  credito  por  $25.000.000  en  un 
plazo de 10 meses, pagando cuotas mensuales. dado que es un credito para remodelacion, el 
banco lo otorga en uf. las condiciones del credito son las siguientes: 

  credito  de  cuota  fija  para  los  primeros  cuatro  meses  y  para  los  siguientes  seis, 

 

amortizacion constante. 
la  tasa  de  interes  nominal  para  los  primeros  cuatro  meses  es  de  un  12%  anual 
capitalizacion semestral. para los siguientes seis meses, la tasa de interes nominal es 
de un 6% semestral capitalizacion mensual. 

  el valor de la uf al momento del credito es de $25.000. 
  se  da  la  opcion  de  diferir  dos  cuotas  durante  el  periodo  de  duracion  del  credito,  en 

donde no habra pago alguno. 

determine 

a)  tabla de amortizacion del credito, sin diferir ningun pago 
b)  valor a pagar del credito si se difiere la cuota 3 y 6. 

 

universidad tecnica federico santa maria  casa central 

departamento de industrias 

informacion y matematica financiera 

 
problema 4 

la empresa desea reemplazar un equipo para lo cual solicita un credito de $100.000.000 
pagadero  a  4  anos.  durante  los  primeros  dos  anos  se  pagan  cuotas  iguales,  las  cuales  se 
pagaran semestralmente a una tasa de 15% anual capitalizable mensualmente con un periodo 
de gracia (sin pago de intereses). durante los dos anos siguientes, se paga el saldo insoluto con 
amortizacion  constante  en  cuotas  semestrales,  con  una  tasa  de  interes  del  12%  anual 
capitalizacion trimestral. 

a.  desarrolle la tabla de amortizacion 
b.  usted  desea  prepagar  el  credito  al  sexto  semestre.  las  condiciones  de  prepago 
establecen  que  debe  pagar  un  periodo  de  interes  adicional  a  modo  de  comision 
conviene prepagar? 

 

 

 

