investigacion de operaciones ii.

         

teoria de colas.

distribucion exponencial y de poisson.

1.

2.

 
3.

el numero de cervezas ordenadas en un pub sigue una distribucion de poisson, con una media de 30 cervezas por hora.
a)
encuentre la probabilidad que exactamente 60 cervezas sean ordenadas entre las 10 pm y la medianoche.
b) encuentra la media y la desviacion estandar del numero de cervezas ordenadas entre las 9 pm y las 1 am.
c)

encuentre la probabilidad de que el tiempo entre dos ordenes consecutivas este entre 1 y 3 minutos.

suponga que ha llegado a un sistema de espera m/m/7/fcfs/8/
 cuando todos los dependientes estan ocupados. cual 
es la probabilidad de que pueda completar el servicio antes que al menos uno de los clientes que esta siendo actualmente 
atendido?

el tiempo entre llegada de autobuses sigue una distribucion exponencial con una media de 60 minutos.
a)
b)
c)
d) recien ha llegado un autobus. cual es la probabilidad que pasen entre 30 y 90 minutos antes que el proximo 

cual es la probabilidad de que exactamente 4 autobuses lleguen durante las proximas 2 horas?
cual es la probabilidad de que al menos 2 autobuses lleguen durante las proximas 2 horas?
cual es la probabilidad de que no lleguen autobuses durante las proximas 2 horas?

autobus llegue?

4. una maquina de servicio automatico tiene siempre una unidad de reserva para su reemplazo inmediato en caso de falla. 
el tiempo para que ocurra la falla de la maquina o de su unidad de reserva es exponencial con media de 10 horas. el 
tiempo para que ocurra una falla se distribuye de forma exponencial.
a) determine la probabilidad de falla en un intervalo de 5 horas.
b) determine la probabilidad de que una falla ocurra en 6 horas mas, considerando que la ultima falla tuvo lugar hace 

3 horas.

c) determine el numero promedio de fallas en una semana, considerando que se ofrece servicio durante las 24 horas.
d) determine la probabilidad de que ocurra por lo menos una falla en un periodo de 24 horas.

estado estacionario.

5. considere una linea de espera con un solo servidor donde las tasas de llegadas y de salidas son constantes y 

estan dadas por l n=3 llegadas/hora y m
a) la probabilidad de tener n personas en el sistema.
b) la probabilidad de tener cero personas en el sistema si las tasas de llegada y de salida son 4 y 5 

n=8 salidas/hora para n 0. determine:

respectivamente. cual es la probabilidad de que el sistema no este vacio?

c) numero esperado de clientes en el sistema.
d) tiempo de espera en el sistema.
e) tiempo de espera en la fila.
f) numero esperado de clientes en la fila.
g) porcentaje de utilizacion del servidor.
h) el numero esperado de clientes en el servicio.
i) el porcentaje de tiempo que el servidor esta desocupado.

6. en una estacion de servicio de lavado de autos, la informacion que se tiene indica que los autos llegan para 
ser atendidos, segun una distribucion de poisson, con media de 4 por hora. el tiempo para lavar y asear cada 
automovil varia, pero se advierte que sigue una distribucion exponencial con media de 10 minutos por 
automovil. la estacion no puede atender a mas de un auto a la vez. determine:
a) el numero de lugares de estacionamiento que se debe proporcionar de modo que cuando llegue un auto 

encuentre un lugar un 90% de las veces.

b) el  porcentaje de tiempo que la estacion esta inactiva.
c) el tiempo esperado de duracion del servicio.
d) la probabilidad de que un automovil que llega debera esperar antes de ser lavado.
e) si hay seis espacios de estacionamiento determine la probabilidad de que un automovil que llegue no 

encuentre espacio para estacionarse.

1

f)

si la disciplina de espera es fifo determine la desviacion estandar del tiempo de espera en el sistema y 
la probabilidad de que el tiempo de espera en el sistema varie  la mitad de su desviacion estandar en 
torno a su valor medio.

7. en  una   pequena  ciudad   operan   dos  companias  de   radiotaxis.  cada   una  de  las   companias  posee   dos 
radiotaxis y se sabe que comparten el mercado casi en partes iguales. esto lo hace evidente el hecho que las 
llamadas que llegan a la oficina de despacho de cada compania llegan a una tasa de 10 por hora. el tiempo 
promedio por servicio es 11.5 minutos. la llegada de llamadas sigue una distribucion de poisson, mientras 
que los tiempos de servicio son exponenciales.
las dos companias fueron compradas hace poco por uno de los hombres de negocio de la ciudad. despues 
de tomar el mando de las dos companias su primera accion fue intentar reunir a las dos, en una oficina de 
despacho, con la esperanza de ofrecer un servicio mas rapido a sus clientes. determine:
a) el porcentaje de utilizacion en ambas situaciones.
b) el tiempo de espera de un cliente por servicio en ambas situaciones.
c) la probabilidad que todos los autos de las dos companias reciban llamadas.
d) el porcentaje de tiempo que todos los autos de las companias reunidas reciben llamadas.
e) el numero esperado de autos desocupados en los dos casos.

2

